大家好啊
今天这堂课是专门讲给AI产品的
大模型微调系列课的第二讲
为什么说重要
因为这是一道门槛
如果不懂这种方法
你其实很难转型成大模型产品
有的同学说你这也太绝对了吧
哼还真没有
因为现在大家都知道
通用模型在实际落地当中其实难堪大用
所以现在大模型产品的关键就是
如何根据一些开源大模型或者大模型的API
来优化效果
助力大模型为实际落地
为企业带来实际的收益
所以说第一如果你不懂怎么优化大模型
没有任何的优化思路
面对实际的面试工作
你要怎么做呢
第二呢咱们上节课也讲过了微调对吧
它是把双刃剑
如果你去面试
面试官问你就如何提升xx行业的大明星效果啊
你回答说啊
我知道微调
然后用微调的方式可以解决叉叉叉叉叉啊
一系列的一些东西
你可能真的无法通过这次宝贵的面试机会
因为上节课咱们同样也讲过
在实际的工作中
不是网络的滤镜当中
微调并不是万能的
因为呢它效果好
但是它成本高
就是它有些方法比如效果好
成本高
但是有些方法呢成本低
但是效果又相对来讲比较差
所以属于纯纯的类似这种
大家怎么讲
双刃剑
万一没用
对伤的其实是自己
那你可能疑惑了
到底要怎么干呢
不过呢没关系哈
本节课将通过两个知识点
认认真真仔仔细细给你讲一遍
哪两个知识点的
第一让你先知道怎么样去优化一个大模型
这里边的一些技巧方法
知识点到底有哪些
第二你只有知道了怎么样去优化一个大模型
你才知道什么时候用微调
以及对微调的这个什么时候该用
什么时候怎么用的感觉
你才会有
但是在正式开讲之前呢
讲一个很多新人都会有的一个疑问
就是呢有些人可能会有些新人
新人可能会觉得是说为什么会由AI产品来想
怎么优化大模型的效果
诶这不是技术要干的事儿吗
为什么产品要想用哪些技术
但是大多数的大部分的产品场景
你这样想其实是没错的
但AI产品大模型产品有些不一样
因为一般来讲的话呢
AI产品和大模型产品它都是前端非常的简单
更注重模型本身的效果
然后呢
但是AI产品经理呢它又属于这种把控全局
我们讲产品经理更像是导演
他需要把控全局
对这个产产品最终效果负责的职位
前端后端业务的信息都汇总在你这里
你面对各种信息要求
你要清楚的知道这个大模型应该做什么效果
怎么样做到这个效果
所以是说如果你对这些核心环节都不了解的话
其实你很难把控最终的效果
导致呢产品不及你的预期
就是谁汇总了最全面的信息
第二谁做了最核心的决策
那谁就是AI产品经理
如果你让你的研发代替你做
那对不起
你可能只是一个挂着产品经理头衔的研发助理
还没有办法称之为AI产品经理
这个意思大家要多理解一下
很多新人有有这方面的一些疑问
现在给大家解释一下
回到主题
通过三步思考公式啊
做题巨快哈
帮你在这个实际工作面试当中
搞清楚到底要怎么优化一个大模型
大概哪三步呢
第一找出问题
第二搞清原因
第三选对手段
我们到底是怎么优化一个大明镜的
我们其实就是这样去优化一个大模型的
首先看第一点
找出问题
devil对信任尤其重要
面对要如何优化一个业务
或者是产品的一个效果
大家上来千万别想着用什么手段
我我看到很多新人
其实他们比如说面对一个问题
然后或者是教给了他们一个指标
要去优化上来
就是想啊我有什么什么样的手段啊
我有怎么怎么样的东西
然后我去优化哒哒哒哒搞一堆
然后我就我要去试
我等不及了
我要去试
但是呢往往最后的结果都不是特别的好
所以说面对一个优化的一个业务
或者是优化的一个产品
非常重要的是说先培养自己找问题的思维
找问题的感觉
找问题的方法
把问题先找到
这对AI产品非常非常的重要
90%的信任其实都明白这个道理
但是呢依然会犯错
依然过不好这一生啊
哼这个真的不是个例
因为新任同学他通常他就比较急
就是老是想出个需求技干
所以说关键时刻其实一定要slow down
时刻牢记
就是你面对的问题是什么
不夸张的讲
真的是不夸张的讲
如果说你知道了你面对的是什么问题
你已经成功了
90%甚至是95%
找问题
怎么样找到问题
找对问题是AI产品的安身立命之本
后续可能会专门开一节课
专门讲如何找问题
这里边的一些规律跟思考模式
但是这节课呢我暂时不赘述了啊
如何找问题
把大冒险的几类问题呢做了一下总结
方便你到时候对号入座
让大家知道是说大模型大概都有哪些问题
有一个感官上认知上的一个了解
然后我们先看第一类问题
大模型输出的答案内容
或者是whatever输出的一切东西不相关
跟你用户的指令不相关或相关度低
这个问题其实没有说什么好解释的
简单讲就是啊驴唇不对马嘴对吧
这其实没什么好解释的
这是第一类问
第二类问题呢
其实我相信大家在使用大模型的过程中
都会遇到答案相关
但是呢缺少专业性
这个其实大家可能都会遇到
就是你会感觉是说你问了一些专业领域的回答
然后呢他看起来哎
给你回答的东西都是相对来讲
还是跟我这个东西都是比较靠近的相关的
但是呢就回答的比较泛
没有指出问题的一些关键
比如你问他一些法律问题对吧
他也没到底指出来
说这个东西到底犯法还是没犯法
或者说你问他一些这个呃
比如说股票问题
他也不是没有能给你那种深刻的见解
这是第二类问题
第三类问题呢就是说也是答案相关
但是呢缺少针对性
这个怎么讲呢
就是说你比如是说我问了一个问题
怎么能赚到100万
不是说马云或者马化腾怎么赚
他们需要赚100万吗
对吧
他们赚100万分分钟的事情
所以说就是大模型给你的回答当中呢
其实是缺了这个相关性
缺了这个个性化的
就是他没能根据你的答案给出更个性化的东西
这是第三类问题
第四类问题呢就是答案呢也相关哎
就是逻辑错误
你可能你问他了一道数学题
唉
他也像模像样给你解答了
但是解答的东西是错的
你问了他一道一些逻辑推理题啊
他看起来也是在答
但是全是胡言乱语
但是呢这个里边细节就来了哈
大家注意听
不同的逻辑混乱的问题
细分起来其实是不一样的
他有几个问题呢
第一个问题呢就有可能是说什么抽象概念
理解透
怎么讲呢
就是说他可能是你当时呢给了他一个
比如说说你问他唉
给了你一些资本主义的价值观的一些问题
但是呢他给了你一些其他的一些东西
他对这个抽象概念的理解不足
这可能是第一类
第二类呢是什么呢
隐含信息识别
就说白了是说你可能给了他一句话
或者你给了他希望
希望他要回答一些问题
但是呢他没有办法读懂你的潜在意思
我们就好像是说大家可能经常看到那种短视频
就是比如说解读怎么观察上怎么说话
就类似这种
那这个时候他就很容易发生逻辑错误
对吧
你刚才说了一个很潜意识
然后高深莫测的一个话
他其实他就有可能读不懂
他就有可能会理解错误
这是第二
第三类呢就是逻辑一致性差
这个问题怎么理解呢
其实大家也有遇到过
就是很有可能在多轮对话当中
他的前后观点不一致
一开始你问他一个录东西
然后他说是A
后来问着问着问他又说B同样一个问题
又说B他就是逻辑前后不一致造成的这种
大家会觉得他逻辑混乱啊等等
类似这样一些问题
第四个呢是什么抗干扰能力
这个是什么问题呢
就是说你的书过多的时候
他可能会无法分清楚你的核心观点
导致错误
就是你可能会输入了一大段文本
然后你这个文本
有可能你的文本其实就是一个中心意思
但是由于你输入的文本过多
他也给你回答
看起来也挺相关的
但是呢他就是没有抓到你那个问题的重点
为什么就是这个其实就是抗干扰能力
第五个呢
因果关系判断错误
这个怎么讲呢
就是说他也给你回答了
但是呢这个问题的因果关系他其实搞混
因为模型有时候它其实搞不清什么叫相关
什么叫因果关系
举个例子说
比如下雨天就要打伞
但是下雨西安跟打伞其实是相关的关系
并不是我下雨天我就一定要打伞
大家理解吧
这个时候其实他可能需要很多常识啊
人的一些精力啊
在这个里面它就容易大漠性
会容易产生误判
给你造成这种逻辑混乱的错误
通过因果关系造成的这个逻辑混乱
第六种呢就是说其实也有点像啊
当你的任务涉及到多长文本
或者是多任务的时候
他的逻辑就容易发生混乱
然后可能会有一些误判啊
或者是把这个任务之间做一些混淆啊等等
类似这样的东西
其实你看针对逻辑错误混乱
其实大概就有这么多的细分的一些种类
这个时候有的同学可能会说
你说的这些呢我都懂啊
我给你总结两个词吧
两个什么字呢
大模型幻觉确实是高手啊
确实可以用幻觉来给概括
但是呢问题的定义非常的重要
为什么呢
因为幻觉他其实是一个比较泛的概念
咱们讲的这些问题绝大部分都可以归为幻觉
你说少针对性
你说逻辑混乱
你说专业少
专业性少
知识呢你都可以归结为患
那你如果是说比如你跟算法说对吧
咱们这个大模型啊
你你觉得他会什么表情对吧
那肯定一口老血吐出来了
你是真不拿他当外人啊对吧
上来就是一个史诗级任务
你OpenAI都解决不了东西
你让他做
他也完成不了
因为你幻觉这个问题太大
但是如果你把问题细化
你比如说哎我觉得咱们现在逻辑一致的能力差
或者我觉得我们现在多么的能力差
或者我们觉得我们现在应有关系
这种逻辑判断的差
它其实就是可以执行
你比如说你说我们现在长文本能力差
我们需要增加长文本的处理能力
他说多少啊
你说300000token
因为用户叉叉叉家人们
你说的挺有道理
这个事情就其实可以推进下去
所以是说在这里是你需要把这些一个问题
你需要把它不单单是说有一个大致的分类
而是你要把它拆成更细的去看
光是一个逻辑错误
它其实就有这么多方向的一个逻辑错误
你如果不把这个问题细化
你其实后续很很难找出原因
你找不出原因
你就很难挑出合适的方式去做这个优化
再找我出正确的问题
这个事情已经成功90%了
难度就在这
所以说这是第四类
就是答案相关
但是逻辑错误混乱
第五类是什么呢
答案语气表达
或者是这个输出格式不合适
我觉得这个可能也也会有同学问
语气表达跟输出格式
这这这这也算个事吗
某些场景下还真算第一
在角色扮演
比如说之前的一个项目
就是想让这个大模型啊
当语文老师输出作文评语
这个时候场景的语气就非常的重要
第一你除了评语的内容合适
语气呢你要既生动
又要适当的鼓励
而且呢你还要巧巧妙地指出问题
你这个语气呢其实它就是很难拿捏的一个事情
这个其实就是你的语气就很难搞
这是第一类问题
问题呢就是说他对这个文字风格呢
它是有特定要求的
你比如说翻译
我之前接触到一个项目
他就是说给一家工业公司
做这个维修手册的翻译
都觉得这说维修手册嘛
你翻译就行了
但是呢你要知道是说这个公司的产品
它是销往世界各地的
你需要把世界上那些主要的一些文字
第一你要精准的还原
第二它原文的维修手册里边
它是那种稍显轻松的语言风格
你在这种情况下
你对这种的这个语气的一些把握
翻译风格的一些把握
一些用词的一些把握
它其实还是挺难
这是一个问题
就是你你这个时候万一有一些不太合适的话
其实整个项目其实就垮掉了
然后呢输出格式
输出格式主要是体现在一些特定的一些文体
你比如是说报告对吧
各类专业的报告
这是第一种
第二类就是说我们在做一些其他的这种
比如说是文本提取
文本提取
大家不要小看文本提取
文本提取其实有一个非常重要的一个产业
叫智能合同
他其实就是个靠文本提取
这项技术在一直在支撑着这个里边
它有一个很重要的点
就是他腰对格式的要求是非常高的
但如果这个时候你的格式没有那么的标准
或者是符合这个客户的一些要求
他的下游往往就没有办法去进行作业
或者给他下游增加一些作业的成本
这个时候往往是不行的
所以是说语气表达跟输出格式
其实也是一大类问题
第六类问题呢其实什么问题呢
就是你可以看到是说
咱们上面这些其实都是一次问题
一次交互过程中产生的问题
然后第六类问题呢就是说在多次交互过程当中
你会发现是说答案输出不够稳定
就是同一个问题一会改答得好
一会答的坏不够稳定
对吧
这其实也是一种非常重要的问题
这些问题呢是基本囊括了
IM大模型的各种问题的效果
问题就是各种类型的这种问题
可能会有一些小的一些
或者一些其他的东西没有归纳进来
主流常见的问题基本上都是在这
所以说后续你作为一个
你想转型成为一个大模型产品的话
在面试跟工作当中
其实你就可以把这些问题拿出来
然后进行一个对号入座
然后看一下自己要面临的模型
自己要面临的这个产品到底是哪一块出了问题
这其实是第一步找出问题
第二步呢是什么呢
搞清楚原因
因为我们找出问题之后呢
我们得搞清楚原因嘛
就为什么会发生这个问题
否则的话我们没有办法进行第三步
选对手段对吧
那你第二步找出原因的话
其实呢这个其实也是AI产品的一个基本功对吧
后续我们也可能会单独开课讲
但是呢我们现在一旦讲起来呢
这个时间可能也也比较长了
今天就不太赘述了
找到问题
他的关键点就在哪了
就是说你得明白原因
你找到问题了
然后你得明白原因才能对症下药
找到问题一般来讲会是什么样的一个流程方式
它主要有两
第一个呢你要拆解产品的这个流程跟环节
第二点呢你要确定问题发生在哪
找原因的原则
拆解产品的流程缓解
第二确定问题发生在这样一来呢
其实你就能基本定位到
这个问题的原因是什么了
那其实以大模型为例的话呢
其实大模型的产品交互
虽然它的内部结构非常的复杂
但是一般来讲它的流程就分为两块
第一块呢
这其实是呃上节课transformer的一个架构图
在这里去跟拿来
大概代替一下这个大模型的一个流程啊
它这大概两步
第一步呢就是说我需要把这个问题呀
指令啊给到大模型
第二步呢就是在大模型的内部呢
进行一些逻辑的一些流转
流程的一些架构的一些流转
然后呢产出结果对吧
所以是说大模型以上我们找到的那些问题
基本上来讲的话万变不弃不离
其宗只有两类原因
第一类这个原因呢就是输入质量比较低
造成了上述的一些问题
这是第一类问题
第二类问题呢就是模型能力呢
相对来讲是比较低的
其实大模型造成原因其实就有两类
输入质量差
第二模型能力低
那我们先看一下就是什么叫输入质量低
简单来讲的话呢
其实就是说模型的输入不够不充分
导致它呢无法解决
这其实是一个非常核心的概念
大家必须要理解透彻
要不然有有可能大家对概念理解不透彻的话
后续很多这个方法手段其实你是找不对的
比如说我举个例子
比如说你找了一个实习生对吧
你说你要给我写一篇啊
什么什么什么产品文档对吧
你你你就干其他的去了
然后等他写完了呢
你会觉得他写的非常差
你非常生气
你说你写的什么东西啊
还不如我自己写
对不对
你你非常想再批评他
No no no no no
不是出于人道主义啊对吧
而是这个PPT也也有写对吧
他说过一句话
就是优秀的人呃
或者是说这个好的组织是什么呢
是优秀的人加充分的contest
才能有更好的一个结果
优秀的人都不需要给更充分的这个contest
然后他才能更好的执行任务
所以说你可以先反思一下
是说你给他的信息是不是足够
你给的信息是不是足够
你是不是把这篇文档的文档的背景呀
设计方向啊
哪些材料啊
什么注意什么呀
或者怎么样的等等
这这些东西你都有一个比较好的一个呈现对吧
那必须信息的传递
可能会有的同学可能会说这么麻烦
我把这个都弄出来
我不都快写好了吗
对就是这样
就是这个世界呢本身它其实是客观的
就是没有言出法随的超能力对吧
你想获得更期望你的结果
你就得多给信息多去描述
就是或者是说你在经历过大量的磨合
大量磨合之后
实际上呢他已经知道你的习惯了
它会自主的去完成这个工作
但是呢这种大量的磨合
本身它就是一种隐性的contest
所以是说大家一定要理解这一点
就是你给优秀的人
都得有这种充分的这个背景呀
信息呀
类似这种输注
他才能可能才会做出决策对吧
你给大模型同样同样如此
不要嫌这个东西是我要给的少
我把这个东西说的很清楚
但往往其实不是这样
所以说OK我们带着这个核心思想了
来做一些案例的一些分析
然后看一下哪些问题的原因属于输入质量差
这个里边呢它其实有一些这个判断原则
跟一些判断练习
比如说第一个用户问我为公司
比如说我们在做一个政策法规的一个大模型
产品嘛对吧
用户问啊
我被公司不正当裁员了啊
这个时候呢答案呢相对来讲呢
他可能会给的比较空洞
这个时候你就会觉得是说给的这么空洞
肯定是不是模型的一些问题呀
但其实呢不是这样的
但其实不是这样
你遇到这种大模型的问题呢
其实你首先要考虑回答这个问题呢
到底需要哪些信息
对于这个产品来讲的话
它可能需要哪些信息
第二个裁员的一些关键信息
公司的裁员的理由啊
有没有给赔偿
第三个用户本身的诉求是什么
怎么合理问权
那你的基本的诉求到底是什么
你这些信息都没有
你去问一个律师
其实他也没有办法给出好的答案
更何况是大模型
但是相反的
如果把这些信息去做一个整合
然后有一个更好的一个朋友
通过用户这个问题
然后给出一个更好的一个promote
然后同样一个模型回答的效果肯定是会更好的
这其实就是属于典型的输入信息质量差
但是呢这里的输入质量差
并不是说让用户去输入
大家理解这个意思吧
当问到这个问题的时候
我们作为一个这个我们这个产品的这个功能
怎么样给大模型更好的一个输入
比如是说我们讲讲什么呢
大概需要几类信息
第一类信息是什么裁员法规
其实这类信息呢
我们其实就是可以通过类似react的方式哎
我们获取到
然后把这个东西加到达模型的
这个加到朋友里边一起给他哎
这个时候有可能模型的这个恢复效果就会好
第二个呢比如是说裁员的背景啊
这个其实也不叫背景啊
就是裁员的一些基本信息吧
到底是怎么样啊
或者是对吧
有没有给人家参与这个东西
它其实是可以通过设计这种反问模块
然后收集到用户更多的信息
然后再一起给高达模型
这个问题呢可能就会变得更好
第三类用户的诉求
这个其实也是可以通过设计反问模块
然后获得用户的信息
然后最终给到达模型的东西
所以是说我们这里是说的这个输入信息质量
不单单是说让用户输入
而且更多的是说
比如说我们自己通过我们自己的产品
通过rag呀
通过访问啊搜集到更多的这些东西之后
我们一起返回到达模型
然后给到他更好的一个信息的一个方式
这其实是第一个case
第二个case呢是说哎我们再做一个
这叫什么公文生成吧
公文生成的一个大模型
然后呢用户可能会问
比如说针对叉叉叉文件啊
给我一篇政策解读啊
比如要求查查字呃
严肃风格啊
一下子政策内容哒哒哒哒给了一堆
那这个时候呢有可能是说生成出来的东西呢
用户会觉得生成内容没有什么深度
这个时候你可能还会觉得说哎呀
这这是模型能力的问题吧
这有可能还真不是模型能力的问题
你比如是说用户要求都不星期啊
然后大模型产出了这个结果
也不是说要求的不兴起
就是用户
其实他没有把自己真正想要的那个东西
需求有可能没有他没有表述清楚
就还拿这个事情来讲
那很有可能的情况是什么来着
情况一输出后用户觉得没深度
情况二情况二是什么了
就是哎我们把这个深度啊
把模型这一块我们搞成一个特别深度写文章
有深度的模型还是同样的东西啊
用户说哎你再给我写一篇什么什么什么东西啊
一模一样的东西
很我告诉你
很有可能用户看完之后是什么感觉啊
用户看完之后这样吧
过度解读
很有可能60%以上的情况会有这种可能
就是用户看完的时候
他会觉得你过度解读
为什么是这样呢
如果是说你真的就是你如果大模型是个人的话
估计这个时候已经冲过去打这个用户了对吧
通过这个例子大其实大家明白了吧
就是说针对性不足
他其实可能的根本原因是说用户有很多需求
但是他没讲清楚
你一会儿觉得没深度
一会儿看完你又觉得过度
是你自己没有把这个度讲清楚
就导致是说我生产出来我生成的东西
如果我没有恰恰好好你
你可能你的度可能是1~100
你的度可能是在66
那我生成比如说50或者生成是70
其实都是不满足你的要求的
大家能理解这个意思吗
对它跟模型本身是没关系的
这个其实就是说用户对于这个东西
他有比较高的要求
但是你又没把要求表述清楚
这个时候其实是很难让模型输出结果的
你即使用的是拆了GBT456
他一会觉得没深度
一会儿觉得过度解读
就是这个时候其实更多的像类似这样的问题
其实就是输入质量的问题
就是你的输入质量差
你没有足够表达清楚
你的诉求就会产生这种例子
大家理解吧
呃第三个case是说啊
用户可能会问
这可能我们做一个社区问答大模型啊
这个时候用户会问哎我出钱给儿子买房啊
为什么不能进居委会
这个时候给的答案可能会不太相关
那这个其实是怎么答案不相关的
原因其实又很复杂
但是大多数情况下来讲
其实是因为问题过于复杂
意图过于模糊
导致大模型无法给出更详的答案
其实因为啊大模型本身
它其实算是一个生成模型
你让他给出不相关的答案
其实挺男的
他不是咱们之前做那种QA匹配的那种模型
其实你让他给出不相关的答案
其实挺难的
一般来讲是有由于意图的问题
就这个意图过于复杂
比较模糊
导致大目前没有给出这种相关的一些答案
这个其实也是输入质量很常见的问题
就拿这个case来讲呢
他其实是说我出钱给儿子买房
为什么不能进居委会对吧
它其实包含了是两个问题
第一个问题是说进居委会的需要什么资格
第二啊
只出钱买房
符合居委会的这个条件
这个资格吧
它其实包含了两个问题
你只要把这两个问题进行拆开
然后让大木星分别去搜索信息
然后最终去汇总
然后呢再回答这个答案
可能效果可能会更好一点
所以说这其实我们通过这个三个case例子
可能就是嗯有一些限定的一些条件
还是让大家体会一下
是说什么叫输入质量差引起的这个问题
这儿也举了三个原则
就是这个原则什么原则
第一个就是说回答问题的必须信息
在输入中是否明确
如果没有明确
很可能就是输入质量的问题
这个时候呢就要去找输入质量的改进的手段
第二个呢就是说企解答问题需要哪些步骤
这个你在跟大模型的交互过程当中
有没有替大模型先去做一个分解
然后呢有一些这种拆分
然后呢有一些执行步骤
这个东西你有没有做好
但如果你这个东西没有做好
很有可能不是模型的本事
输入质量的问题
这是第二个原则
第三个原则呢就是说用户呢对哪歇生成效果
用户更关注在输入中呢是不是有体现
这个其实跟第一条呢有一点像
但是它它一个是回答
一个是生成去站着给他分开了
这个东西其实就是说你的输入的效果
然后你跟在输入这个阶段
你有没有跟用户辅助
用户更好的去去让它更好的表达出来
如果表达的不充分的话
很有可能得到的这个生成的东西
不是用户想要的
但很有可能它其实不是模型能力本身的问题
你把输入的质量改的更好一点
唉有可能这个东西就会有更好的一个答案
这一块的一个原则
大家一定要记住清楚
就是说大模型也是需要充分的contest
康在这个它具体有哪些这种表现形式呢
第一就是说你的回答的
回答这个问题的必须信息
这个刚才已经讲了
回答问题的必须信息
检查问题的步骤
然后哪些这个生成的效果和哪些效果
你是不是在模型中有明确的体现
你的要求是不是有明确的体现
这个其实会在后续会有一堂
就是彭彭特工程的课
这个到时候可能会更详细的讲这些原则
所以是说这个里边就是这一块
反反复复让大家理解一下
就是说大模型也是需要充分的contest的
你一定要把这个输入的质量做好
然后它才有可能会有好的效果
你的效果不好
不一定是大模型本身的问题
一定要也一定要居住
因为有可能很多情况下你只改了输出效果
但是效果会提升非常非常多
这块大家一定要记住
这是我们的第一个问题的原因
如果你你可能不知道类似这样的原因
你可能你只知道微调或者只知道一些技术手段
有的时候你可能真的会不少的弯路
这是我们的第一个原因吧
所以是说
其实你还是需要去把这些问题的原因找到
再拿这个东西举例跟大家讲
就是没有把这个问题判断对
有可能这个东西就是一个简单的
你去做个rap
或者你简单的把这个输入前的一个
模块化的一个输入
让用户把各类条件输入的更加清晰
然后你的模型本身就会效果就会很提升
但是你如果不知道这个问题
你也不知道这个问题的原因
然后你就盲目的去做微调
盲目的去甚至盲目的去做预训练
盲目的去做类似这样的模型改进
改了半天
其实没有用
大家理解吧
就是你输入质量差
再好的模型
你有可能都得不到好效果
就是你改的模型改成GTP4
都不可能有好的效果
这个大家一定要充分的理解
就是输入质量是非常非常重要
刚才讲的输入问题
第二类就是模型能力差
这个是什么
就是说你的输入真的已经输入的很好了对吧
已经输入的非常非常好了
但是呢模型的能力本身就是差
他可能会有几种这个问题的表现形式啊
第一种呢就是说答案稳定性不够
一旦出现这个问题呢
嘿都理解
这跟出入质量真的是一点关系都没有了啊
出入质量说啊这个锅我不背啊
这个绝对是跟模型能力有关系了
答案不稳定
这个在实际的落地的生产环境里边
其实经常会遇到类似这样的
但是这个问题呢其实我们实话实说啊
这这个问题需要结合具体情况来看
因为它造成的原因很复杂
一般来讲的话是有两类原因
第一类呢就是说模型的输入参数
比如说温度啊
top k啊
top p啊等等
类似这样的东西
第二类呢有可能是模型拟合
第三类呢有可能你的训练数据里边呢怎么讲呢
就是说他就是对同一个问题
可能会有不同的看法
然后就是会让模型造成这种东西
大家理解吧
所以说这个东西它它其实不是一个
一上来就能定性的一个原因
他的原因可能还需要去具体kiss k by kiss的分析
这个答案不稳定
第二类呢就是逻辑推理相关的
逻辑推理相关的
他有几个常见的原因吧
第一个维基推理本身的原因
就是
本身有可能是说他这个标准性训练做的不够
导致他没有办法学到更多的这个逻辑
这种逻辑的表达
这可能是原因之一
第二类问题呢
比如说之前讲的这个逻辑一致性的
就是他前后不搭嘎是吧
这种前后不搭嘎
他可能会有两种问题
第一种问题就是说模型本身呢
如果你的上下文长度过长
模型本身有这种长短
这个传感器的记忆问题
他就会有这种问题
第二类呢就是说
也其实也是跟可能跟肛门有关系
他在训练处这种接触到了自相矛盾的说法
导致他会反复
这个其实都是会造成中
这个逻辑一致性差的一个原因
然后呢就是因果关系
什么样的原因会造成因果关系差呢
它其实这个东西其实还是跟模型训练
其实有关系的
第一个呢就是对专业领域训练不够
他没有办法学到这个里边的一些知识
因为因果关系本身也是需要学习的
其实有专门的这种因果关系的这种训练集
然后训练库
然后你可能需要学习这些东西
本质上还是常识跟专业领域的知识不够
然后造成这个因果关系差
然后呢
就是说你这种长文本跟多任务
带来的这种逻辑性差的问题
其实跟这个逻辑一致性差
大概就是大模型对于过长的任务
其实是有结构上的壁垒的
它在结构上就是处理不了类似这样的问题
但是呢这个还可能还有其他问题
就成就有可能是说现在你的推理成本
你的推理硬件不太支持长文本
也有可能受限
也有可能类似这样的问题
然后呢
比如说一些抽象概念理解不足
导致的逻辑性问题是吧
其实其实跟因果关系其实差不多
这种概理训练不足或者是图谱外挂
没有这种知识
图谱外挂
最后一个抗干扰能是啥
这个原因其实跟上面的一样
都是过长导致的问题
那现在这套模型架构其实处理过长的
它其实没有什么根本性的解决办法
都是基于创作部门去调
它没有太根本的解决方法
这个其实就是说可能不同的问题
他可能会有一些不同的一些原因
但是有一些他可能就是模型本身的一些限制
你像类似这个东西
除了这个东西之外呢
可能还会有一些什么需要做一些降噪信息
降噪的方法其实也能抑制
但是这个东西呢
就到时候就是真的是kiss by kiss的分析了
这是类似这样的原因
再有呢就是说答案语气不是博士
这输出问题呢就是它就会有两类原因
第一类呢就是说指令理解有问题
就是没有能充分理解你的指令
第二类是什么呢
模型的方法能力不足
这个是什么原因
就是说你给了一些事例对吧
你给了一两个例子
他没有办法泛化到通过这一两个例子
他们没有办法泛化到
就是各种各样的情况里边去
我说评语这个例子吧
假设说你只给了一两条kiss在数据里
那你如果模型泛化好的话
就是说哎我根据这一两条
我无论遇到什么样的评分评语
哎我都能按照你这个语气我去给你做对吧
这是方案能力
方案能力不强是什么呢
就是说只有跟你这一两条相同的相似的
我能按照这个东西去给你处理
但是呢哎稍微不一样
哎我就搞不了了
模型范化其实大概来讲就是这个意思
这个其实是语气表达跟输出格式
它这个最基本的一些原因的一些造成
所以是说这个其实是说
可以根据这样的一些问题
其实并不绝对啊
更多的其实是说就是类似这样问题的
一些常见原因
其实更多的还是说你在实际工作当中
你有一个你知道了这些东西之后呢
你知道这些问题的原因之后呢
你有一个基本的认知
然后比如插的问题哦
可能是插入原因造成的
能帮你走些弯路
但是呢在实际工作跟面试当中
其实还是要kiss back kiss的去看去分析的
这个其实也是说我还我们一路一路走来
知道了问题啊
知道了这个原音对吧
一路走来的第三步呢是什么
其实就到了最最简单的环节了是什么
就是选对手的
我们前两个其实已经知道了啊
第三个其实相对来讲
就我们这个啊已经90%啊
这个已经95%啊
选对手段
其实5%搞定了那大模型问题
比如是说他这个输入质量差
这个原因它有哪些
这是个解决手段呢
我们已经讲了啊
其实这刚才也讲
就是比如说你缺少知识对吧
那你干嘛呢
然后呢你如果缺少
这是你想做预训练
或者你想做全责微调
不是不可以啊
但是你就这个成本太大了
第二个呢就是你确有针对性是吧
怎么办呢
你要用什么手段呢
反问模块
这个反问模块呢
其实他不是说真的有这样这样一个模块
而是他迅哥取的一个名字
它其实是说你要怎么样设计
你的这个反问能让大模型识别
现在除了用户问的这些用户已经输入的这些
还缺少哪些东西
通过这个持续的对话呢
能把用户的诉求这个理清楚
你别看这个就简简单单的四个字法模块
这个可能得讲两到三节课
其实才能讲明白
我举个例子吧
就比如说比如说你去看医生对吧啊
你说我肚子疼
那这个时候呢医生通常不会说啊
你直接啊给你开药或者怎么办啊
医生通常会干嘛这样反问你是吧
哎你到底打疼啊
几天了呀
大便什么颜色呀
什么类似这种
他问你对
然后他根据你不停的
你就回答
他可能会调整自己一些问题
哎这样的话通过一些反问呢
哎确定是说哦你大概哎是什么什么病
我要给你开什么什么药
唉大概是这样
但是呢大家请理解是说呢
这些反问呢其实都是专业知识经验体现
你如果是说让要让大模型
具备这种成熟的访问能力
其实这个里边有非常多的这个反问技巧
因为其实你相当于是说
你把这些专业知识跟经验已经给了大模型
大模型已经知道了这些东西
他才能访问的比较全面
然后他才能获取到这些信息
这个里边其实有很多技巧
比如说朋友的反问彭布的设计
然后访问这种外挂SOP等等这个东西
我们今天就先先不讲
大家可以知道是说缺少针对性的时候
哎我可以做这种访问模块的一些设计
第三个呢比如说是那相关性差的情况下来讲
你会怎么做呢
就是说你把这个问题的转换呢
用户的问题经过正确的拆解转换之后
然后变成易于大模型理解的问题
这个时候你再教个大模型啊
有可能他就会相对来讲是比较相关的
这个里边可能有几种类似的这种
我们讲就是比如说query to keyword
它其实都是不同
query的一个一些转换方式
但是呢以上这些呢都离不开一个东西
大家看到后边其实都有写彭彭的工程
凡是跟输入
你跟彭彭的工程都跑不了干系对吧
就是你得需要有一套完整的
更清晰的普通的工程
然后帮助你把这些东西去做改进
通过以上这几个问题
跟以上这几个解决手段
其实你基本上来讲的话
你对大模型的输入质量的问这种原因
其实你就有大致的这种呃解决的感觉了
跟这种思考的一种手段
第二种呢其实就是模型能力差
模型能力差
三个问题呢
第一个呢就是说这个稳定性差
他这个其实我们讲了
他确实是一个需要kiss by kiss分析的一个东西
但是他的解决方案呢
一般来讲常见的就是改这个模型输入参数
比如说是温度啊
top k啊等等
但是更深度的你比如说就是模型情况啊
训练数据等等
这些真的就是kiss by kiss的
看了第二类呢
比如是说这个逻辑推理
逻辑推理这个里边它其实有很多新闻的情况吧
然后你比如说第一逻辑推理本身呢
其实是有专门的做了些测试引擎的
对我们可以专门去做这个独具特例的引擎
然后增加这个东西的推理性
其实是可以这样的
第二个呢比如是说加强这种
这个其实是一般是说我们做这个外部的挂件
按部积极组件
然后对话管理对吧
就是我自己记不住
但是我外挂一个东西
让这些东西帮我记住
然后每次我对话的时候呢
我去跟这些我自己的记录去做比对对吧
我发现不一致呢
哎我就不回答了
或者是说就是我发现不一致
我就改
大概是这这个就就是想好
好像是说我记性不好对吧
我就是那叫什么半笔头嘛
然后自己带个小本本
我随身记啊
第三呢比如是说因果关系
这个基本是有专有数据集
第四个呢比如说长文本
这个其实对于模型上的改进
一般来讲的话就是说更深度的
他就是说哎我一次处理不了
有点类似于分批的概念吧
不太一样啊
不太一样
但是有点类似于我做这种分批的概念
哎我一次处理不了
那我多次
然后连起来
然后做这个统一的这种框架去处理啊
有点类似的概念呃
第五个呢比如说抽象概念这种的
一般就是类似是说做这种突破的嵌入
微软刚新出一个这个知识图图的一个rap
其实对于这方面来讲的话
其实是有一定帮助的
第六个呢
比如说类似这种抗干扰是吧
别的都有挂件哈
但他呢可能就是因为这个属于天生的毛病啊
不太好改
这个可能更多的就是说怎么去改
底层的注意力机制的问题了啊
这个这真的就是kiss back his style
这其实是说呃模型能力差两类问题的原因
我要怎么处理最后一类呢
比如是说这个我们讲什么呢
答案语气表达输出格式不完整
好菜都放在后边是吧
那是什么
这一类最适合的款是什么
微调啊
终于到了
它是最适合微调的
有的同学其实可能会这个惊讶呀
疑惑呀
怎么微调
怎么看起来就做
但是上来干这个感觉解决不了什么问题啊
这他其实是有几条原因的
第一个呢就是说如果想让微调干别的
你比如说第一微调
其实不是适合做知识性的东西对吧
就这个东西
我们可能第一节课其实就已经强调过了
你如果做这种知识性的东西
你希望做这种知识性的这种深度的一些学习
然后信息的随时的更新等等
类似这样的一些问题
你其实很难
你除非做这种全参数的微调对
但全参数的微调其实你太容易失败了
就是你这个这条路的成本太高太高了
真的不是不是那种很简单的东西要去搞对
第二个呢就是说你可能有的同学就说哎呀
我之前用ORA
我我也做过微调模型啊
我学到一些知识啊
就类似这种哎
模型也有对这些新知识有一些反馈啊
跟你保证LAURA能做到的
一般来讲
那就是证明你需要的不是知识性的
这种深度应用啊
那如果不是这样的话
rag也能做稿也能做到
而且呢成本比你更低
效果可能更高
为什么好赖人家还能实时更新呢
对吧
你微调一次
难道你还不天天微调
那不可能的对吧
人家直接外挂一个东西
夸夸搜夸夸怒都可以实时更新对吧
所以说这个东西就是它你说微调对吧
你说类似第一个
我们这些知识性的问题就解决不了
第二个比如是说模型底层的问题对吧
根本解决不了了
我们上面讲的这些什么因果关系
抽象概念是吧
逻辑一致性推理
哪个微调都解决不了
咱们都学了微调的原理
但我本质上是改参数
你不可能对吧
你这些东西你怎么改
这不抗干扰的
这些都是机制上的问题
你改参数改不了
就是价格方面的问题对吧
其实搞不是问题
第三类呢是什么呢
所以是说呢微调
它其实是它更适合这个怎么形容呢
更适合
如果是说你的输出内容对吧
他对你的书内容不会做特别大的改动
但是呢微调帮你做逐步调整
就是你不要指望它微调能给你这个内容
给你变了
让你变得更好了
然后这个内容的推理更强了
然后稳定性更高了
他可能做不到那些
但是他能把你这些内容的包装一下
变得更好哎
局部调整能把这个给变得更好
大概是这样
所以说到这个第三条呢
可能还会有人
那那你如果做这个局部调整的话
是不是跑mod工程就能做
那我们甚至我们都不需要微调对吧
那我们都不需要微调了
但那这个呢倒也不是它有几个原因
第一个原因是说成本问题
你不可能每次就是你如果每次都做一遍
普通的工程对吧
你比如说是你要语气的调整啊
然后你要是格式的输入了
因为你要做这些东西的话
你要给在普通里加很多事例的那些事例
占的token就很多对吧
曾经写过一个朋友的跟文档差不多差
对他这样对于token的消耗是比较多的
就是等于你每次做你都要加一些示例进去
然后对于TOKER的消耗是比较多的
对于推理速度啊
费用啊
其实都有一定的影响
这个其实就不如微调微调
因为一次我就搞定了
第二点呢就是说如果你的要求特别高
对那你对这个语气呀或者各方面就要求特别高
彭彭的功能其实可能很难达到
因为微调呢毕竟是他用这个
比如你上千条或者上万条kiss
让模型进行这种风格的捕捉对吧
训练它的效果会更好对吧
因为你想这个道理对吧
你总不能在promote里面写上万条kiss实例对吧
那模型也理解不了啊
那模型本身就疯了哈
但是你微调你是可以的
你微调你能让他通过这些事例
能捕捉到更多这个语气的变化
你的泛化能力会更强
然后更好
这个其实也是微调本身的一些特点
那其实是说大家都会觉得是说啊微调本身
那可能我适合干这种
我在一个算是在一个普育对吧
就是说那个可能本身这块大地啊
它就盛产这个璞玉
但是我没有办法呢
但这个玉的变好
但是呢它可以通过雕刻是吧
把玉呢更让用户喜欢它
其实就是这个意思
而且呢微调也并不是大家想的这样
就比如说我就是语言风格和格式的一些调整的
大家听起来感觉会很小
但其实不是的
微调的适用场景还是很多的
第一个呢我们讲叫什么呢
一个大的一个其实刚才好像也讲过
这个就文本提取
文本提取对于格式的要求是非常强的
而且在类似这些专业领域
类似这种财富管理法律
其实有一个很重要的业务
就是智能合同
这个其实养活了很多这种小公司
都是靠这个智能合同
我怎么样去做这个答案
提具啊等等
类似一系列的这些要求等等等
类似这样
它这个里边就对格式要求会非常的高
因为你格式必须要跟它的符合一致
这样的话第一的数据的精准度
第二是什么
方便下个作业
他们搞完数据都是要做一些这个这叫什么
类似这种任务
之前接触过一个类似财富管理的东西吧
他们的合同啊都是单独定制的
就是诶你是一个大家族是吧
你做财富管理
那我给你单独定制这个各项业务啊
什么什么的
什么东西对吧
他们要怎么做呢
比如说很多豪门电视
豪门里面演到的是说这个谁谁谁继承权过什么
什么时间要做什么
什么财产的继承分割啊对吧
他们怎么做
咱们就是说哎在这个合同里边做这个提取
提取完之后呢
东西都生成一条一条的这个执行任务
比如说是啊今年是多少年
过什么是年之后自动执行什么什么的财务政策
对吧
他们所以说对于这个格式的要求
然后精准度
然后包括下游他们在做一些毕业的东西
要求是非常高的
所以说你格式必须要精准
这个其实就必须要通过微调去做
这是第一个
第二呢就是说短文本的生成
长文本的其实有可能会没那么的明显啊
比如说评论留几
你比如说现在的很多的大模型
网站上都有类似那个什么各种功能是吧
说一键生成
比如但是你用了之后
你会发现那图笔记生成了
简直是除了给你多了一堆符号之后
简直是太不OK了
但这种的话其实是很适合做这种微调训练的
比如说是有一些大博主
我们之前就干过类似项目
就是把这个大拇指的笔记都扒下来对吧
扒下来之后呢
做完数据处理
然后做这种微调风格的调整
基本上来讲的话
你再给他一个话题
语气跟这种询问的方式
然后跟之前那个博主
其实是有80%左右的一个像素度
但是像类似这样的东西
你如果单独做彭勃的工程是搞不定的
你去做这个模型本身的改进
那就太大了
其实很有可能也搞不定
但这种东西是非常适合微调去做
再比如说是评论对吧
评论的生成
真实语气的模拟
这个东西都非常非常需要微调去做
这都是其实都是影响力蛮大的一些业务板块
三个呢比如报告的生成
这个刚才也讲过了
对产品说明书
法律报告对于格式有严格要求的
但这个是非常适合微调的
第四个呢就是决策办
角色扮演是广义上的
他真不是说让你做一个什么角色扮演游戏啊
cosplay啊
不是那样的
比如是说教育辅导这个客户的情绪安抚啊
虚拟人物等等
他在这个时候他对于语气都有非常高的要求
咱们就是输出语气啊
风格啊
内容啊
他都有非常高的要求
这个时候它其实你如果不微调的话
其实往往难以实现
以上呢其实就是我们今天的讲的一些内容
今天讲的内容呢
其实我们主要还是回顾一下
主要是讲两个
第一方面是说让你大概理解
怎么样去优化一个大模型
因为大模型可能大家都觉得听起来太大对吧
然后问题太多了
所有人问这个问题啊
都千奇百怪
那我们怎么样优化一个当平行
好像大模型这个里边的结构也很复杂
但是其实带你梳理一下
就是他的整个优化的思考流程
其实跟普通的没有什么太大的区别对吧
首先我们要发现问题
然后我们要找出原因
第三步我们要找出答案
就找出应对的手段问题
然后原因这些都已经把常见的一些问题
常见的一些原因
常见的一些解决手段已经都列出来了
这个信息可以作为大家信息的一个起点对吧
然后通过这个东西之后
你有了一个基本的一个认知
第二个知识点就是说我们一起来回顾了一下
回到我们系列课的一个主题
就是微调这一块
它究竟适合哪些场景问题
然后它的作用到底是什么
我相信经过这节课之后呢
大家其实是对于怎么样优化大模型以及微调的
一个最主要的一个目的和用处
其实有一些基本的感觉
那接下来的话必然微调
其实在某些场景下是非常有用的
那我们怎么样输出微调的需求
真的到实际干了对吧
哎我们现在已经确定问题了
哎我们现在要确定要这样干了
诶
你怎么输出一个味道的需求对
然后怎么样去做评估
怎么样去做效果的这个手段的一个提升等等
在接下来的课里
其实我们都会讲到
OK谢谢大家
下节课我们再见